# 챕터 2

## LAN

**LAN(Local Area Network)** 은 홈 네트워크나 사무실 네트워크 같은 소규모 네트워크를 칭한다.

## WAN

**WAN(Wide Area Network)** 은 먼 거리에 있는 네트워크를 연결하거나 인터넷에 접속하기 위한 네트워크를 칭한다. 주로 통신사업자(KT, LGU+, SK)로부터 회선을 임대해 사용한다.

## MPLS VPN

전용 회선을 이용하게 되면 거리가 멀어질 수록 비용이 비싸지게 된다. 그러나 MPLS VPN은 ISP의 별도의 망을 이용하여 통신하기 때문에 거리가 멀어질 수록 기술 사용 비용이 낮아지게 되는 것이다.

ISP의 망을 이용하게 되는데 이는 여러 가입자가 함께 사용한다. 하지만 Label 값으로 사용자를 구분하여 하나의 망 안에서 통신하도록 한다.

## 네트워크 인터페이스 카드 (NIC)

NIC는 컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치이다.

NIC의 역할은 다음과 같다.
- 직렬화: 전기적 신호와 데이터 신호를 서로의 형태로 변환해준다.
- MAC 주소: 받은 패킷의 도착지가 자신의 MAC 주소가 아니면 폐기한다.
- 흐름 제어: 패킷 기반 네트워크는 다양한 통신이 하나의 채널에서 이루어지기 때문에 데이터를 받지 못할 수 있다. 이 때 상대방에게 통신 중지를 요청할 수 있다.

## 허브

허브는 케이블과 동일한 1계층에서 동작하는 장비이다.

리피터(repeater)의 역할도 수행하고, 여러 대의 장비를 연결할 목적으로도 사용한다. 허브로 들어온 신호를 포트 전체로 내보내어 네트워크의 성능이 줄어들고, 패킷이 무한 순환해 루프 현상이 일어날 수 있어 현재는 거의 사용하지 않는다.

## 스위치

스위치는 여러 장비를 연결하고 통신을 중재하는 2계층 장비이다. 스위치는 허브의 역할과 통신을 중재하는 역할을 모두 포함하여 스위칭 허브라고도 불린다.

MAC 주소를 이해하여 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보낸다.

## 라우터

라우터는 3계층 장비이다.

라우터는 쓸데없는 패킷을 전송하지 않도록 브로트캐스트와 멀티캐스트를 컨트롤 하고, 불분명한 주소로 통신할 경우 패킷을 버린다. 정확하고 최적의 경로로 패킷을 포워딩 한다.

유사한 역할을 하는 것으로 L3 스위치와 공유기가 있다.

### 라우터 != 공유기

라우터는 이름 그대로 라우팅(routing)을 하는 장비이다.

가정에서 사용하는 공유기는 소규모 네트워크 용으로, NAT 장비에 더 가깝다.

## 로드 밸런서

로드 밸런서는 4계층 장비이다.

L7에서 작동하는 LB는 ADC(Application Delivery Controller)라고 부르고, L4 스위치도 LB의 한 종류이다.

LB는 포트 주소를 확인함과 동시에 L3의 정보인 IP 주소도 변경할 수 있다. 그 외에 헬스 체크나 대용량 세션 처리가 가능하다.

## 공유기, 모뎀

가정이나 사무실에서 사용하는 공유기는 스위치, 라우터, NAT와 방화벽 기능을 한데 모아놓은 장비이다. 크게 스위치, 무선 AP, 라우터로 나누어서 볼 수 있다.

모뎀은 짧은 거리와 먼거리를 통신하는 기술이 달라 이를 변환해주는 장비이다.

아파트, 주택과 같은 곳에는 FTTH(Fiber To The Home) 모뎀이 사용된다.

